Or, Jésus naquit à Bethléem de Judée, au temps du roi Hérode, voici des mages venus
d'Orient arrivèrent à Jérusalem, disant : Où est celui qui vient de naître, roi des Juifs ?
Car nous avons vu son étoile en Orient et nous sommes venus l'adorer.
Quand le roi Hérode l'apprit, il fut troublé, et tout Jérusalem avec lui. Réunissant
tous les principaux sacrificateurs et scribes du peuple, il leur demanda où
le Christ devait naître. Ils
lui dirent : À Bethléem de Judée, car ainsi est-il écrit par le prophète : Bethléem,
terre de Juda, tu n'es certes pas la moindre parmi les villes de Juda. Car
de toi sortira un chef qui paîtra mon peuple Israël. Alors
Hérode appela secrètement les mages et apprit d'eux à quelle heure précise l'étoile
était apparue. Il
les envoya à Bethléem, en disant : Allez et cherchez avec soin le petit enfant. Quand
vous l'aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que j'aille, moi aussi, l'adorer. Après
avoir entendu le roi, ils s'en allèrent ; et voici, l'étoile qu'ils avaient vue en Orient
allait devant eux, jusqu'à ce qu'elle vînt s'arrêter au-dessus du lieu où était le petit enfant. Quand
ils virent l'étoile, ils se réjouirent d'une très grande joie. Ils
entrèrent dans la maison et virent le petit enfant avec Marie, sa mère. Et se prosternant, ils
l'adorèrent. Ouvrant
leurs trésors, ils lui offrirent des présents : de l'or, de l'encens et de la myrrhe. Étant
avertis en songe de ne pas retourner vers Hérode, ils regagnèrent leur pays par un autre
chemin. Après
leur départ, voici qu'un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, disant : Lève-toi,
prends l'enfant et sa mère, et fuis en Égypte, et restes-y jusqu'à ce que je
te le dise. Car Hérode cherchera l'enfant pour le faire périr. Il se leva,
prit l'enfant et sa mère de nuit, et partit pour l'Égypte. Et resta là
jusqu'à la mort d'Hérode, afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par
le prophète : J'ai appelé mon fils hors d'Égypte. Alors Hérode, quand
il vit qu'il avait été joué par les mages, entra dans une grande colère. Et envoya tuer
tous les enfants mâles qui étaient à Bethléem, et dans tout son territoire, depuis l'âge de deux
ans et au-dessous, selon le temps exact dont il s'était enquis auprès des mages.
Alors s'accomplit ce qui avait
été annoncé par Jérémie le prophète, disant : On a entendu une voix à Rama, des lamentations,
des pleurs et de grands gémissements. Rachel pleure ses enfants, et n'a pas
voulu être consolée, parce qu'ils ne sont plus. Mais, après que
Hérode fut mort, voici qu'un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, en Égypte, disant :
Lève-toi, prends l'enfant et sa mère, et va dans le pays d'Israël.
Car ceux qui en voulaient à la vie de l'enfant sont morts.
Il se leva, prit l'enfant et sa mère. Et vint dans le pays d'Israël.
Mais, ayant appris qu'Archélaüs régnait sur la Judée à la place d'Hérode, son père.
Il craignit de s'y rendre.
Averti en songe, il se retira dans le territoire de Galilée. Et vint demeurer dans
une ville appelée Nazareth. Afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par les prophètes.
— Il serait appelé Nazaréen !